---
title: "베트남 창업, 투자를 위한 책 Top 3"
date: 2019-09-01 10:00:00 +0900
categories: blog
# optional sub-title below the page title
sub_title: "베트남에서 창업 혹은 투자를 생각하는 당신이 반드시 읽어봐야 할 책들"
image: /assets/images/20190501/3books.png
# optional intro text below titles, Markdown allowed
introduction: |
    비즈니스 시장으로서 베트남에 대한 관심에 비해 이 시장에 대한 심도있는 자료는 부족한 편이다.
    베트남에서 비즈니스를 생각하는 한국인이 읽어볼 만한 책을 추천한다.
tags:
  - vietnam
  - entreupreneurship
  - business
  - book

---
몇 년 전부터 한국에서 베트남 시장에 대한 관심이 뜨겁다. 나 또한 이 기류를 타고 베트남에서 비즈니스 기회를 찾는 한국인 중 하나이지 않은가? 2019년 1월부터 호치민 시에 살면서 베트남 시장을 공부하고 있다. 2019년 8월을 기준으로 베트남에서 비즈니스를 생각하는 분들이 읽어볼 만한 국내 서적 3권을 엄선해보았다.

시장 조사에 들어가는 시간과 노력을 아끼고자 한국에서 관련 서적을 찾아봤는데, 가장 큰 오프라인 서점조차 여행과 어학 관련 서적을 제외하면 '베트남' 관련 도서가 극히 적다. e-book 으로는 어떤 책도 찾지 못해 한국 출장길에 관련 도서를 싹쓸이 해오자 다짐했던 나는 '구입한 책이 너무 많아 수화물 제한이 초과되면 어떡하지?'라는 걱정이 무색하게 단 몇 권의 책만 구입할 수 있었다.

## 다시 뜨는 아시아의 별 기회의 땅, 베트남
이광욱 저 | 북오션

저자가 베트남 투자회사에서 일하고 있으며, 한국의 투자자를 대상으로 쓴 책이기에 투자자/창업가 입장에서 세 권 중 가장 많은 정보를 얻을 수 있다. 특히 베트남은 한국보다 통계 자료 수집이 쉽지 않기 때문에 정량적 분석 자료로서도 가치가 있다. 베트남에 살면서 베트남 기사들을 접하고 있는 주재원 입장에서는 이미 알고 있는 내용이 대부분이겠지만 처음 베트남 시장에 도전하는 분들에겐 꼭 읽어보라고 권해주고 싶다. 

다만 베트남 시장의 전방위를 다루고 있기에 특정 사안에 대한 깊이는 부족하다. 현상을 파악하는 데 이 책을 읽고 그 현상의 원인인 문화를 이해하는 데는 바로 다음의 책을 읽어보는 것을 추천한다.

## 갈대와 강철 같은 두 얼굴의 베트남
심상준, 김영신 저 | 인문과 교양

올해 베트남에 진출한 '배달의 민족' 김봉진 의장의 추천을 통해 알게 됐다. 하노이에서 25년 간 생활한 부부가 공저한 이 책은 문화 이론을 넘어 생활에서 부딪친 베트남을 녹여냈다. 특히 외국인으로서 이해하기 쉽지 않은 베트남의 양면성을 잘 설명하였다. '인사의 글'에서도 밝힌 바와 같이, 이 책의 타겟 독자층은 한베 국제결혼 가족인지라 시장과 비즈니스 트랜드를 파악하기보다는 그 근간이 되는 문화를 이해하는 데 독서의 목적을 두는 것이 바람직하겠다.

다만 저자의 경험이 베트남 북부(하노이)에 집중되어서 일부 내용은 남부(호치민)의 그 것과 차이가 있다는 걸 인지해야 한다. 내가 이 책의 내용을 가지고 호치민에 사는 도이머이 세대(2030)와 이야기를 나눌 때, '언제쩍 얘기냐?', '북부만 그렇지' 등의 답변을 들은 내용도 상당했다. 그리고 이런 류의 책에서는 문화우월주의가 비춰질 수 있는데, 교수인 심상준 저자는 이를 지양하려는 노력이 보였으나, 한베다문화가정 연구소장인 김영신 저자는 이를 경계하지 않고 감성적 어필을 한다. 아마도 베트남 신부들의 고충을 함께 아파하며 살아온 작가가 이 책을 읽는 한국인 남편들을 설득하기 위한 접근법임에 그 이유가 있을 것으로 예상하지만 대상 독자층이 아닌 나로서는 문화적 우월성이 문득 문득 읽혀 불편했다.

내 경험으로도 극히 공감하면서 기록한 내용을 몇 가지 추리면 아래와 같다.

북베트남의 촌락(làng) 문화로부터 파생된 폐쇄성과 공동성. 촌락이라는 폐쇄된 공동사회에서 뭉쳐 살다 보니 외부에서 어려운 일이 닥치면 이 폐쇄성은 고도의 공동 결속성으로 집결되는 역사를 가지고 있다. 착한 눈동자 안에 있는 소유욕을 이해해야 하고(“이웃집의 나뭇가지가 우리 집 담장으로 넘어오면 잘라도 된다.”) 서로 싸우고도 폐쇄된 공동체에서 살아가려면 바로 화해할 수 있음을 이해해야 한다(“쌀 한 톨 때문에 서로 싸우지만 곧 서로 밥 먹자고 초대한다. đánh nhau chia gạo-thóc, chào nhau ăn cơm.”). 폐쇄적 촌락 문화에서 화동이 없으면 살 수가 없다. 화합할 화와 같을 동, 화동성은 베트남 문화의 본질이다.

정과 이, 베트남인의 행동 양식은 정이 먼저고 그 다음이 이다. 정을 취해서 기준으로 삼고, 이를 가지고 조절하는 식이다. "끈을 너무 심하게 잡아당겨 묶으면 오히려 끈이 끊어진다. Già néo đứt dây" - 너무 이치에 맞게 하는 것을 경계하는 문화. 융통성과 탄력성이 한국의 수준(유도리)보다 더 높다고 이해하는 것이 편하다. 그러므로 거절 당해도 “에이, 정이 없네요. không có tình cảm.” 라고 말하면 웃으며 다시 들어주는 잔정의 문화가 존재한다.

빠른 변통성과 엄청난 수동성, 상황이 먼저다. 무계획성으로 비춰질 수 있으나, 상황에 따라 원리 원칙은 변할 수 있다. 능동성은 위기에서만 나온다고 생각하라. 계급성과 비계급성. 베트남은 직책을 크게 구분하지 않지만 전문 분야에 들어가면 철저하고 엄격하게 구분을 짓는다.

베트남 여성의 두 얼굴, “나라를 잃으면 가정이 깨진다.” 베트남 여성 속에는 남성상과 여성상이 모두 들어있다. 직업으론 남녀간 역할의 구분이 크게 없지만 가정에선 그 역할이 구분되어 있다. 나도 초기에 페미니즘이나 이퀄리즘으로 이해하려 했으나 이후 너무 많은 모순점에 당황했다. 베트남 여성의 남성성은 역설적으로 자신의 가정을 지키기 위한 여성 의식에서 비롯되었다.

## 베트남 투자 창업자가 꼭 알아야 할 베트남 법
김유호 저 | 도서출판 참

창업과 관련해서 저자의 오랜 실제 경험이 빛난다. 투자자 보다는 창업자가 읽어야 할 내용이 대부분이다. 나 또한 법인 설립 과정을 겪으면서 도움이 되는 내용이 많았다. 어차피 베트남에서 사업을 시작한다면 법률과 회계 자문을 필수적으로 받아야하지만 내용을 알고 자문을 받는 것과 전혀 모르고 받는 것은 천지차이다. 서가에 꽂아두고 보관해야 할 책이다.